26 (27)
Area superomedia nicht oder kaum l채nger als breit, die Seiten an Stelle der Einm체ndung der Costulae gewinkelt. Leisten wesentlich kr채ftiger. Gastrocoelen schmaler (der Zwischenraum deutlich breiter als das Mittelfeld des Postpetiolus). Postpetiolus mit groben Leisten. Oberer Mandibelzahn sehr breit und rund. Innere Orbiten breit rotgelb. (Helle Flecken deutlich gelb, insbesondere das Scutellum dottergelb.) Ecken des Clypeus und Halsrand fast immer rotgelb, vor allem die F채rbung des Clypeus sehr charakteristisch.
TAXON= I. inquinatus WESMAEL

