27 (26)
Area superomedia deutlich verlängert (28/22), die seitlichen Leisten gleichmäßig gebogen und an Stelle der Einmündung der (fehlenden) Costulae ganz ohne Winkel. Gastrocoelen breiter (Der Zwischenraum kaum schmaler als das Mittelfeld des Postpetiolus). Postpetiolus mit feinen Leisten. Oberer Mandibelzahn nicht so extrem größer und breiter als der untere, insgesamt unauffallend. Innere Orbiten rein gelb. Ecken des Clypeus ebenfalls rot gezeichnet, aber nicht so abgesetzt. 37 Gg.
TAXON= I. sibiricus ROMAN
