114(115)
Geissei unterseits nicht hell. T2-3 rötlich-gelb, besonders um die Suturen stärker orangerot. 34-36Gg. Tyloiden 6,7-15,16. Tsm orangerot, apikal nur wenig verdunkelt. Gesicht gelb-schwarz (das Gelb nicht blass). Scutellum schwarz bis überwiegend gelb, aber immer vorn ohne rundliche Einbuchtung, sondern eher die Mitte des Scutellum hell. Pterostigma dunkel. Thyridien sehr steil stehend, Gastrocoelen daher auffallend tief und auch der Vorderrand steil. TilD apikal breiter (1/3) schwarz.
/. parengensis Kiss
