122(123)
30-32Gg. Tyl 6-15,16. Antenne sehr hell, unterseits bis weit über die dunklen Tyloiden ganz gelb. Gesicht meist mit einem medialen schwarzen Strich unter den Antennen. Gelbe Färbung kräftig. TsIII apikal nur schwach verdunkelt. T2-3 gelb, basal (zu 2/3) gelbrot (oder gar schwarz, aber selten). Oft T1 und T4 apikal gelb. TiIII gelb, apikal zu 1/5 schwarz, das gelb aber auf der Hinterseite fast das Ende erreichend. Gastrocoelen wesent lich schmaler als der Zwischenraum.
TAXON= I. fulvicornis GRAVENHORST
