138(139)
41-44Gg, Tyloiden (5),6-18,20. FIII basal gelb. T4 schwarz. Kleinere Art 16,1-18. Gastrocoelen schmaler als der Raum zwischen ihnen. TsIII überwiegend dunkel, mit ziemlich scharfem Kontrast zwischen der hellen Basis und dem dunklen Ende. Trochantellus III gelb. Subalarleiste ziemlich dick. Diese, sowie der Halsrand ganz gelb. Gesicht oft mit geringem Anteil schwarz (Oft in der Mitte mit dunkler Zeichnung). T2-3 gelb, oft mit leichten rötlichen Zeichnungen, vor allem an den Suturen.
TAXON= I. albicollis WESMAEL
