177(178)
T2-4 fast ganz gelbrot. Gesicht mit mehr schwarz. TsIII apikal deutlich verdunkelt. 41-45Gg. Tyl 8-17,19, relativ kurz (z.B. auf Ggl2: 48-20:102). Petiolus mit hellen Flecken in den Hinterecken. Area superomedia stark quer (ca. 2 mal so breit wie lang). Subalarleiste dick und ausgedehnter weiß. TsIII ganz hell. Gesicht ausgedehnter schwarz. [Sehr ähnlich vorax und d'ufymus, bei diesen aber die Tyloiden in der Mitte der Gg liegend und länger, bei bellipes hingegen in der Basalhälfte und kürzer.]
TAXON= I. bellipes WESMAEL
