67 (66)
T s m i bis 9/10 (ganz) hell. Clypeus ziemlich längsgerunzelt. 40-42Gg, Tyloiden 6,7-16,18. (T2-3 manchmal mit weißen Flecken, aber nicht in den Hinterecken, sondern auf der Oberfläche und deren Ränder nicht scharf begrenzt Auf T3 manchmal als weißes Transversalband. Geißel ventral schwarz oder apikal etwas heller. Gastrocoelen schmaler als der Raum zwischen ihnen. Gesicht gelb schwarz bis ganz gelb. Subalarleiste dick und ganz weiß. Apikale Tergjte manchmalmit weißen Fleckea)
TAXON= I. haglundi HOLMGREN
