NAME= Ichneumon-males

TITLE= Bestimmungsschlüssel Für die Männchen

NOTES= Der Bestimmungsschlüssel enthält ausschließlich Taxa, von denen Material untersucht werden konnte. Das sind 1. Arten, die von HINZ durch Zucht geklärt wurden, 2. Arten, die zweifelsfrei aufgrund morphologischer Übereinstimmung mit den 99 seit langem bekannt sind, 3. Arten, die aufgrund gemeinsamen Fangs mit den 99, Vorliegen eines die Zuordnung beweisenden Gynanders, oder aufgrund morphologischer Übereinstimmung zwischen beiden Geschlechtern zugeordnet wurden; bestehen dabei Zweifel an der Zuordnung, so sind die entsprechenden Artnamen mit "?" versehen; 4. Arten, deren Zuordnung zu den 99 noch unklar ist und deshalb in einigen Fällen nur mit einer Nummer versehen sind. Seltener ist für diese ein Name verfügbar, wenn sie unabhängig von den 99 beschrieben worden sind. Der Bestimmungsschlüssel für die dV ist pragmatisch und unabhängig von dem der 99 erstellt worden. Er entspricht deshalb nicht der Einteilung in die Artenguppen.

NOTES= Bei der Anwendung dieses Schlüssels muß beachtet werden, daß nicht alle Individuen bestimmt werden können. Bei vielen Arten ist zur eindeutigen Diagnose das Vorliegen einer größeren Serie nötig, weil es bei den meisten Merkmalen Ausnahmen gibt, oder weil die Variationsbreite eines Merkmals größer ist als der Unterschied zwischen den Arten. Wesentlich vereinfacht wird die Bestimmung, wenn von einem Fundort umfangreiches Material vorliegt und dadurch die vorkommenden und häufigen Arten durch die OT bekannt sind. In einigen Fällen sind die Alternativen wegen der Variabilität der Merkmale nicht eindeutig. In diesen Fällen müssen beide Wege geprüft werden.

NOTES= Wenn mittlere Tergite ohne weiße Flecken, Gaster ohne regelmäßige gelbe Bänder, T4 schwarz, T2 rot oder gelb und Gastrocoelen nicht deutlich breiter als der Raum dazwischen, dann weiter bei 117.
