10
Scutellum ganz weißlich oder apikal mit weißlichem Fleck, dieser oft seitlich verengt, aber ganz selten in der Mitte abgeschwächt (manchmal bei C. falsificus (WESMAEL ). Präscutellarleiste schwarz. Fühler manchmal mit weißlichem Ring. Metasoma schwarz.
11
-
Scutellum ganz oder überwiegend schwarz, manchmal mit weißlichen Streifen am Seitenrand oder mit zwei apikalen Flecke, selten diese Flecken verschmolzen, aber in der Mitte nur schmal verbunden (hantelförmig). Wenn Scutellum vorwiegend weiß, dann Metasoma apikal mehr oder weniger rot. Präscutellarleiste oft weißlich gezeichnet. Fühlergeißel ohne weißlichen Ring.
17
