14
Fühlergeißel mit 39-41 Gliedern und einem weißlichen Streif auf den Gliedern 10/11-15. Gesichtsorbiten breit weißlich (gewöhnlich breiter als der schwarzer Längsstreifen in der Gesichtsmitte) (Abb. 26a) oder Gesicht ganz weißlich. Schläfe hinter dem Auge ± deutlich verengt. Postpetiolus wenig verbreitert, Seitenfelder nur 0,5-0,6x so breit wie das Mittelfeld, dieses mit 10-15 feinen Längsstreifen. Tergit 2 länger als breit (1,1-1,3x). Metatarsus I mit mehr oder weniger deutlichem Apikalzahn. Femur III schlanker, etwa 4,1-4,4x so lang wie hoch. Pterostigma bräunlich. 16-19 mm.
TAXON= C. nobilis (WESMAEL 1857)
-
Fühlergeißel mit 39-43 Gliedern und einem weißlichen Streif auf den Gliedern 8/10-12. Gesichtsorbiten schmaler weißlich (gewöhnlich schmaler als die schwarze Färbung der Gesichtsmitte; Abb 26b). Schläfe hinter r dem Auge wenig verengt. Postpetiolus breiter, Seitenfelder 0,7-0,9x so breit wie das Mittelfeld, dieses mit etwa sechs bis acht groben Längsstreifen. Tergit 2 etwas breiter als lang oder quadratisch. Metatarsus I ohne oder mit schwachem Apikalzahn, Femur III gedrungener, 3,6-4,1x so lang wie hoch. Pterostigma rotgelb. 15-18 mm.
TAXON= C. sinister (WESMAEL 1848)
