16
Coxen I und II gewöhnlich ganz schwarz, nur selten Coxa I mit einem kleinen weißlichen Fleck. Fühlergeißel mit 39-44 Gliedern, Tyloide (Abb. 21d) ab dem siebenten bis neunten Geißelglied. Schläfe f hinter dem Auge deutlich verengt, Wange schmal, im Profil etwa 0,9x so breit wie die Augen. Femur III schlank, etwa 4,1-4,3x so lang wie hoch. Scutellum ganz oder in der apikalen Hälfte weißlich, Postscutellum gewöhnlich schwarz. 14-19 mm.
TAXON= C. leucocerus (GRAVENHORST 1820)
-
Coxen I und II gewöhnlich ausgedehnt weißlich gefleckt. Fühlergeißel mit 39-42 Gliedern, Tyloide ab dem sechsten oder siebenten Geißelglied. Schläfe gewöhnlich weniger stark verengt, Wange breiter, im Profil mehr als 1,0x so breit wie die Augen. Femur III gedrungener, etwa 3,5-3,8x so lang wie hoch. Scutellum apikal mit rechteckigem weißlichen Fleck, auch Postscutellum gewöhnlich weißlich gefleckt. 18-20 mm.
TAXON= C. biguttulatus (KRIECHBAUMER 1875)
