19
Gesicht ganz weißlich, Scutellum mit weißlichen Rändern oder Hinterecken, Präscutellarleiste schwarz. Fühlergeißel mit 32-36 Gliedern. Mesoscutum neben der Punktierung deutlich granuliert, matt (Abb. 29a). Thyridium sehr breit, mehr als 2x so breit wie das Intervall (wie Abb. 15c). 12-14 mm.
TAXON= C. eburnifrons (WESMAEL 1857)
-
Wenn (ganz selten) Gesicht ganz weißlich, dann auch Tibien III und Postpetiolus mit weißlicher Zeichnung. Thyridium schmaler, höchstens 1,5x so breit wie das Intervall. Mesoscutum zwischen den Punkten ± glänzend.
20
