20
Seitenfelder des Postpetiolus hinter den Stigmen höchstens 0,6x so breit wie das Mittelfeld (Abb. 13a, 14d). Metatarsus I mit deutlichem Apikalzahn oder Tyloide lang und linear. Kopf, Mesosoma und Postpetiolus oft mit ausgedehnter weißlicher Zeichnung. Präscutellarleiste schwarz.
21
-
Seitenfelder des Postpetiolus mindestens 0,7x so breit wie das Mittelfeld. Metatarsus I gewöhnlich ohne Apikalzahn. Tyloide meist oval; wenn schmaler, dann auch kürzer. Äußere Orbiten oft we ißlich gestreift
25
