21
Tyloide mehr oder weniger linear (wie Abb. 22a), die längsten etwa 0,8x so lang wie die Glieder. Metatarsus I mit schwachem Apikalzahn. Weißlich sind gewöhnlich Längsstreifen auf der Vorderseite aller Tibien, Flecken der Coxen I und II und Trochanteren, fast das ganze Gesicht und Clypeus, äußere Orbiten (unten breit) und Fleck auf dem Mittelfeld des Postpetiolus. Behaarung des Mesosomas unten hell. 13-15 mm.
TAXON= C. cretatus (GRAVENHORST 1820)
-
Tyloide gewöhnlich kürzer und/oder mehr oder weniger oval (Abb. 22c). Metatarsus I mit mehr oder weniger deutlichem Apikalzahn. Scutellum höchstens apikal mit weißlichen Flecken. Mittelfeld des Gesichts ganz oder fast ganz und äußere Orbiten schwarz. Coxen, Trochanteren, Tibia III und Metasoma ohne weiße Zeichnung. Femora, Tibien und Tarsen rot bis schwarz.
22
