48
Scutellum mäßig erhaben, apikal mit zwei rundlichen weißlichen Flecken oder überwiegend weißlich (Abb. 9b). Femur III schlank, etwa 4,3-4,9x so lang wie hoch. Präscutellarleiste schwarz. Fühlergeißel mit etwa 47-50 Gliedern, vom ersten Glied an deutlich gerippt. Tyloide linear bis lang oval. 15-19 mm.
TAXON= C. ophiusae (KRIECHBAUMER 1890)
-
Scutellum ± flach; wenn mit weißlichen Seitenstreifen oder Flecken, dann auch Präscutellarleiste weißlich. Femur III oft weniger schlank, höchstens 4,4x so lang wie hoch. Basale Geißelglieder nicht deutlich gerippt.
49
