24(23)
25-28 Gg. Wenn 25 Gg, dann Körpergröße unter 7,8 und FIII lang (Länge zu Breite über 3). CoIII manchmal rot oder rot-schwarz ! (Meist das 4. Gg quadratisch, seltener das 3. oder 5. Geißel basal meist ganz rot, manchmal aber ziemlich stark verdunkelt)
TAXON= I. analis WESMAEL
NOTE= [Zu analis können auch simulans führen, wenn die Area superomedia verlängert ist. Bei simulans ist aber das vorletzte Gg deutlich quer, bei analis hingegen fast quadratisch. Außerdem ist bei analis das Hypopygium deutlich verlängert.]
