12
Scutellum ganz weißlich oder mit weißlichem Fleck an der Spitze, dieser oft seitlich verengt, aber ganz selten in der Mitte abgeschwächt (Abb. 5a-d, 7b). Präscutellarleiste schwarz. Fühlergeißel mit weißlichem Ring oder Streif. Metasoma schwarz.
13
-
Scutellum ganz oder überwiegend schwarz, manchmal mit weißlichen Seitenstreifen oder zwei kleinen Flecken an der Spitze (Abb. 9b, 11c), manchmal diese Flecke auch hantelförmig verschmolzen (selten bei C. nobilis). Wenn das Scutellum überwiegend weißlich, dann Metasoma ± rot. Präscutellarleiste nicht selten weißlich, Fühlergeißel selten ohne weißlichen Ring oder Streif.
19
