13
Femur III und Tibia III rot. Fühlergeißel mit 50-51 Gliedern, hinter der Mitte schwach verbreitert, breiteste Geißelglieder weniger als 2x so breit wie lang, die basalen Glieder weniger als 2x so lang wie breit, Geißel-Augen-Index etwa 0,45. Coxa III mit kleiner erhabener Scopa (wie Abb. 23f). Femur III sehr gedrungen, 3,0-3,2x so lang wie hoch. Frontalorbiten, teils auch die äußeren Orbiten, Fleck auf dem Vertex, Scutellum und Subalarleiste, manchmal auch Längsstreifen auf dem Mesoscutum weißlich. 15-17 mm.
TAXON= C. atratorius (V ILLERS 1789)
-
Femur III und Tibia III mehr oder weniger schwarz. Fühlergeißel mit höchstens 45 Gliedern, oft hinter der Mitte deutlich verbreitert, basale Glieder gewöhnlich länger, Geißel-Augen-Index mindestens 0,5. Femur III schlanker, Index mindestens 3,3.
14
