19
Fühlergeißel ohne weißlichen Ring (selten schwache weiße Flecken auf zwei bis drei Gliedern) und hinter der Mitte nicht deutlich erweitert. Schläfe hinter dem Auge ± parallel. Coxa II überwiegend und Coxa III neben der Scopa sehr zerstreut punktiert.Postpetiolus deutlich verbreitert, Seitenfelder mindestens 0,8x so breit wie das Mittelfeld. Femur III gedrungen, höchstens 3,5x so lang wie hoch. Metasoma schwarz.
20
-
Fühlergeißel mit weißlichem Ring oder Streif auf mehreren Gliedern. Merkmale sonst anders.
24
