24
Fühlergeißel hinter der Mitte deutlich verbreitert, breiteste Geißelglieder etwa 2,0-3,5x so breit wie lang. Präscutellarleiste und Metasoma schwarz. Area superomedia ± glatt, apikal gewöhnlich schwach begrenzt (außer bei C. nobilis).
25
-
Fühlergeißel schwach erweitert, breiteste Geißelglieder gewöhnlich weniger als 2x so breit wie lang, wenn breiter, dann Präscutellarleiste weißlich. Gewöhnlich Präscutellarleiste, Streif der äußeren Orbiten, Hinterecke des Pronotums und Subtegularleiste weißlich. Metasoma schwarz oder ± rot.
29
