26
Coxa III apikal mit leichter Erhebung, darauf mit einer (manchmal undeutlichen) umschriebenen weißlichen Scopa. Collare und Hinterecke des Pronotums weißlich. Fühlergeißel mit 41-43 Gliedern, breiteste Geißelglieder 2-2,5x so breit wie lang. Beine meist überwiegend rot bis rotbraun, selten Beine III überwiegend schwarz. 15-17 mm.
TAXON= C. bilineatus (GMELIN 1790)
-
Coxa III mit deutlicher und größerer Scopa, diese nicht auf einer Erhebung. Pronotum ganz schwarz. Beine überwiegend schwarz.
27
