28
Fühlergeißel mit 44-46 Gliedern, basale Glieder sehr gedrungen, von lateral betrachtet das zweite oder dritte Geißelglied quadratisch (Abb. 3b), Mittelfeld des Postpetiolus mit etwa 7-12 gröberen Streifen. Femur III gedrungen, 3,2-3,6x so lang wie hoch. Scutellum höchstens mit der Spur weißer Färbung an der Spitze. 14-17 mm.
TAXON= C. biannulatus (GRAVENHORST 1820)
-
Fühlergeißel mit 39-41 Gliedern, basale Geißelglieder etwas länger, von lateral betrachtet das vierte oder fünfte Geißelglied quadratisch (Abb. 2b). Femur III schlanker, 3,7-3,9x so lang wie hoch. Scutellum oft seitlich mit weißlichen Flecken. 14-18 mm.
TAXON= C. nobilis (WESMAEL 1857)
