3
Große Art (18-20 mm), Fühlergeißel mit 53-54 Gliedern, Geißel-Augen-Index etwa 0,45, breiteste Geißelglieder etwa 1,3-1,5x so breit wie lang. Ausgedehnte gelbe Zeichnung an Kopf, Mesosoma und Beinen: zwei Längsstreifen des Mesoscutums, Scutellum, Fleck der Mesopleura und des Propodeums sowie Orbiten breit (außen und hinten) gelb. Coxa III ohne Scopa.
-
Kleinere Arten, Fühlergeißel höchstens mit 43 Gliedern. Basale Geißelglieder schlanker, Geißel-Augen-Index mehr als 0,5. Helle Zeichnung weißlich und weniger ausgedehnt: Mesoscutum, Mesopleura und Propodeum schwarz.
4
