31
Femur III schlank, 4,1-4,4x so lang wie hoch. Scutellum etwas konvex, schwarz oder mit zwei runden weißen Flecken auf der Spitze (Abb. 9b). Präscutellarleiste schwarz. Fühlergeißel mit 47-52 Gliedern, hinter der Mitte wenig erweitert. Erstes Geißelglied 2,3-2,5x so lang wie breit, Geißel-Augen-Index 0,55-0,63. Schläfe recht deutlich verengt. Metasoma überwiegend rot, nur das erste Tergit ganz, manchmal auch das zweite basal schmal schwarz. 13-14 mm.
TAXON= C. ophiusae (KRIECHBAUMER 1890)
-
Femur III höchstens 3,7x so lang wie hoch. Scutellum flach. Präscutellarleiste meist weißlich (Abb. 10b,d), Fühlergeißel gewöhnlich gedrungener. Merkmalskombination sonst anders.
32
