35
Basale Geißelglieder schlank, das zweite etwa 2,0x so lang wie breit, etwa das 10. quadratisch. Drittes Segment des Tarsus II etwa 1,7x so lang wie breit. Femur III etwa 3,6-3,8x so lang wie breit. Nur das erste Tergit ± schwarz, Metasoma sonst ganz rot.
TAXON= C. lacrymator (FONSCOLOMBE 1847)
-
Basale Geißelglieder gedrungener, das zweite höchstens 1,7x so lang wie breit, höchstens das siebente Geißelglied quadratisch. Drittes Segment des Tarsus II 1,2-1,3x so lang wie breit. Femur III 2,8-3,2x so lang wie hoch. Basale Tergite ± schwarz, Metasoma gewöhnlich nur kaudal rot.
36
