36
Fühlergeißel gedrungen (Abb. 2d), zweites Geißelglied 1,2-1,3x so lang wie breit, das vierte oder fünfte quadratisch, das breiteste 1,9-2,1x so breit wie lang. Geißel-Augen-Index 0,41-0,45. Coxa II ventral auf den vorderen 0,1-0,2 mäßig dicht punktiert, sonst sehr spärlich punktiert. Coxa III neben der Scopa mit großer, wenig punktierter Stelle, diese so lang wie die Scopa. Femur III 2,8-3,0x so lang wie hoch. Tibia III in der Regel wie der Femur III hell rotbraun, Metasoma in der Regel frontal bis zur Basis des zweiten Tergits schwarz, dahinter rotbraun.
TAXON= C. orbitator (THUNBERG 1824)
-
Fühlergeißel etwas schlanker, zweites Geißelglied 1,3-1,6x so lang wie breit, das sechste oder siebente quadratisch, das breiteste 1,7-1,8x so breit wie lang. Geißel-Augen-Index 0,43-0,48. Coxa II ventral auf den vorderen 0,3-0,4 mäßig dicht punktiert, sonst spärlich punktiert, Coxa III neben der Scopa mit einer kleinen wenig punktierten Stelle, diese etwa halb so lang wie die Scopa. Femur III 2,9-3,2x so lang wie hoch. Tibia III gewöhnlich dunkler als der Femur III. Metasoma in der Regel frontal bis zur Mitte des vierten Tergits schwarz, dahinter rotbraun.
TAXON= C. ruficauda (WESMAEL 1845)
