43
Vertex ohne weißlichen Fleck, Mesosoma bis auf kleine rötliche Flecken am Apex des Scutellums schwarz. Coxa III dicht punktiert und granuliert (wie Abb. 24d). Femur III schlank, etwa 4,3x so lang wie hoch. Thyridium sehr breit, etwa 1,8x so breit wie das Intervall.
TAXON= C. sardinicus nov.sp.
-
Vertex gewöhnlich mit weißlichem Fleck. Mesosoma meist mit ausgedehnter weißlicher Zeichnung. Coxa III oft apikal ± zerstreut punktiert und dazwischen glatt. Femur gewöhnlich gedrungener. Thyridium meist schmaler.
44
