45
Coxa II ventral nur auf den basalen 0,2 dichter, sonst sehr zerstreut punktiert, die Intervalle viel breiter als die Punkte. Fühlergeißel mit 44-47 Gliedern. Femur III wenig gedrungen, etwa 3,6-3,9x so lang wie hoch. Gewöhnlich Mesosoma ganz schwarz, Metasoma mit violettem Glanz. Behaarung des Propodeums und der unteren Thoraxseite hellbraun. Flügel etwas bräunlich ge trübt. 13-15 mm.
TAXON= C. litoralis HORSTMANN 2000
-
Coxa II unten gleichmäßig und ziemlich dicht punktiert, wenn sehr zerstreut (bei C. biguttorius und C. madritinus), dann Fühlergeißel mit 47-59 Gliedern. Femur III oft schlanker. Mesosoma meist mit weißlicher Zeichnung.
46
