49
Mesoscutum gewöhnlich mit zwei weißlichen Längsstreifen. Fühlergeißel mit 47-53 Gliedern, fast fadenförmig, hinter der Mitte kaum verbreitert (breiteste Glieder etwa 1,2x so breit wie lang), etwa das 10. Geißelglied quadratisch. Scopa der Coxa III schwach oder ganz fehlend. Femora, Tibien und Tarsen rot, nur Tarsus III ± verdunkelt.
TAXON= C. dorsosignatus (BERTHOUMIEU 1894)
-
Mesoscutum gewöhnlich ganz schwarz, nur sehr selten mit zwei weißlichen Längsstreifen (bei einigen C. comitator (LINNAEUS ). Fühlergeißel meist mit weniger Gliedern, die breitesten mindestens 1,5x so breit wie lang, etwa das 7. oder 8. Geißelglied quadratisch. Coxa III mit deutlicher Scopa. Beine oft ausgedehnter verdunkelt.
50
