52
Fühlergeißel hinter der Mitte gewöhnlich stark verbreitert und abgeflacht, breiteste Glieder mehr als 2,0x so breit wie lang (selten bei C. nigerrimus (STEPHENS ) nur etwa 2,0x). Seitenfelder des Postpetiolus höchstens 0,6x so breit wie das Mittelfeld (Abb. 14d). Präscutellarleiste schwarz.
53
-
Fühlergeißel hinter der Mitte nur leicht verbreitert, breiteste Glieder höchstens 1,7x so breit wie lang (bei C. falsificus (WESMAEL ) manchmal breiter). Seitenfelder des Postpetiolus gewöhnlich mindestens 0,7x so breit wie das Mittelfeld. Präscutellarleiste manchmal weißlich.
56
