54
Fühlergeißel mit 37-41 Gliedern, etwas gedrungener, drittes oder viertes Geißelglied quadratisch (Abb. 1d), Geißel-Augen-Index etwa 0,42. Vertex oft mit weißlichem Fleck, Tergit 7 schlank, meist länger als breit, Bohrerklappen weiter vorstehend, 0,8-1,3x so lang wie das Tergit 7 (Abb.27b). Area superomedia apikal gewöhnlich ohne deutliche Leiste. Femur III 3,3-3,5x so lang wie hoch. Metasoma gewöhnlich kastanienbraun, etwas dunkler r als das Pterostigma. Tibia III neben der Behaarung oft ohne Dornen auf der Außenseite. 11-15 mm.
TAXON= C. haemorrhoidalis (GRAVENHORST 1820)
-
Fühlergeißel mit 41 Gliedern, etwas gestreckter, erst das fünfte oder sechste Geißelglied quadratisch (Abb. 1e), Geißel-Augen-Index etwa 0,46. Vertex meist ohne weißlichen Fleck. Tergit 7 gedrungen, von oben gesehen gewöhnlich breiter als lang, Bohrerklappen weniger vorstehend, etwa 0,7x so lang wie das Tergit 7 (Abb. 27a). Area superomedia hinten mit mehr oder weniger deutlicher Querleiste. Femur III sehr gedrungen, etwa 3,1-3,2x so lang wie hoch. Metasoma rotbraun, etwa so hell wie das Pterostigma. Tibia III auf der Außenseite neben der Behaarung mit mehreren Dornen. 14-15 mm.
TAXON= C. torsor (THUNBERG 1824)
