62
Mesosoma mit weißlichen Flecken (Collare, Hinterecke des Pronotums, manchmal Subalarleiste, Scutellum apikal, manchmal Fleck am Apikalrand des Postpetiolus). Femora und Tibien ± schwarz. Coxa II in der apikalen Hälfte zerstreut punktiert. Kopf aufgetrieben (Abb. 20c), Schläfe direkt hinter dem Auge verbreitert. Fühlergeißel mit 39-44 Gliedern, breiteste Geißelglieder etwa 1,5-2,0x so breit wie lang, Geißel-Augen-Index 0,55-0,6. Femur III 3,3-4,0x so lang wie breit. 16-19 mm.
TAXON= C. falsificus (WESMAEL 1845)
-
Mesosoma ganz schwarz; wenn mit weißlichen Flecken, dann Beine ± rot.
63
