7
Metasoma schwarz, mehr oder weniger bläulich glänzend. Fühlergeißel mit 36-38 Gliedern. Wange unten sehr zerstreut punktiert (wie Abb. 20b). Postpetiolus ohne oder mit kleinen weißlichen Flecken, diese gewöhnlich kleiner als die des zweiten Tergits. Coxen schwarz, Frontalorbita schmal und kurz weißlich. 11-15 mm.
TAXON= C. cyaniventris (W ESMAEL 1859)
-
Metasoma schwarz, nicht oder wenig violett glänzend. Fühlergeißel mit 38-41 Gliedern. Wange unten meist zerstreut punktiert (wie Abb. 20a). Postpetiolus gewöhnlich mit großen weißlichen Flecken. Coxa III anterolateral oft mit weißlichen Flecken. Frontalorbita gewöhnlich breit und bis zum Vertex weißlich. 12-16 mm.
TAXON= C. sugillatorius (L INNAEUS 1758)
