8
Basale Geißelglieder sehr gedrungen (Abb. 4f), zweites Geißelglied höchstens 1,2x so lang wie breit, Geißel-Augen-Index nur 0,28-0,30, breiteste Glieder etwa 1,3-1,6x so breit wie lang. Femur III sehr gedrungen, 2,6-3,2x so lang wie hoch. Coxa III ohne Scopa (Abb. 23b). Thyridium schmaler als das Intervall der Thyridien (Abb. 19b). Femora und Tibien rot, Tibien I und II mit zahlreichen kräftigen Borsten auf den Außenseiten.
9
-
Fühlergeißel weniger gedrungen, zweites Geißelglied gewöhnlich mehr als 1,5x so lang wie breit und Geißel-Augen-Index mindestens 0,35; wenn kleiner (bei C. biannulatus (GRAVENHORST ) und C. validus (WESMAEL )), dann Coxa III mit deutlicher Scopa. Beine schlanker, Femur III mindestens 3,0x so lang wie hoch. Thyridium oft mindestens so breit wie das Intervall. Femora und/oder Tibien oft schwarz.
11
