9
Schläfe hinter dem Auge deutlich erweitert, Occiput tief eingeschritten, der Abstand der lateralen Ocellen zur Occipitalleiste etwa so groß wie ihr Durchmesser, Occiput in der Mitte ohne deutliche Quergrube.
10
-
Schläfe hinter dem Auge kaum erweitert. Occiput nicht so tief eingeschnitten, Abstand der lateralen Ocellen zur Occipitalleiste mindestens 2x so groß wie ihr Durchmesser, Occiput zentral vor der Occipitalleiste mit tiefer Quergrube (wie Abb. 30). Mesosoma ganz schwarz. 14-15 mm.
TAXON= C. pararudis RIEDEL 2008
